สำหรับกิจกรรมที่เป็นพาร์ท speaking น่าจะจบแล้วนะครับ
สำหรับ Lightning talk
แต่เดี๋ยวเรามีเวลากันถึงประมาณสี่ทุ่มสิบห้าครับผม
ก็เลยประมาณครึ่งชั่วโมงนะ
อยากจะหาเรื่องมานั่งคุยกันดีกว่าครับ
สำหรับคนที่ใช้ Claude Code อยู่แล้ว หรือคนที่เพิ่งเริ่มใช้นะ
ผมอยากให้ลองทำแบบนี้ดูครับ
ก็คือคนที่ อะ ตรงนี้เป็นตรงกลางนะ
แบ่งขยับตัวเองแล้วหันหน้าเข้าหาจุดศูนย์กลางตรงนู้น
เอาผมอยู่ตรงกลางแล้วกัน
ทุกคนลองขยับตัวเองให้ตรงนี้เป็นจุดศูนย์กลางดูครับ
ขยับๆ ครับ
เห็นโต๊ะตัวไหนไม่ใช้ก็ถอยไปครับ
หรือว่าใกล้ชิดกันมาก ก็เปลี่ยนเก้าอี้ได้ครับ
หรือนั่งนี่ก็ได้เหมือนกันครับ ลองดูครับ
ระหว่างนี้ถ้ามีใครมีคำถาม
หรืออยากคุยกับคนอื่นเรื่อง Claude Code
อะไรอย่างงี้ครับ ก็คือเตรียมคำถามไว้
เดี๋ยวเราจะมาคุยกันครับผม
นั่งเลยครับ นั่งเลยครับ ไม่ต้องยืนครับ
ที่คิดว่าตัวเองเป็นก้อนกลมๆ แล้วก็นั่งได้เลยครับ
โทษทีนะครับ
ขอไมค์กันอีกตัวนึงได้ไหมครับ
โอเคครับ โอเค
สวยงามมากครับ ทุกคนขอบคุณมากครับที่ให้ความร่วมมือ
ทีนี้เดี๋ยวเราจะมาคุยกันเรื่อง Claude นะ
สำหรับทุกคนที่เคยใช้ ไม่เคยใช้แล้วนะครับ
มีใครอยากถามอะไรก่อนไหมครับ สำหรับวงใหญ่ขนาดนี้
ถามเลยครับ
ขอบคุณครับ
ใครจ่าย 200 เหรียญอยู่บ้างครับ
แล้วมีใครจ่าย 100 เหรียญบ้างไหมครับตอนนี้
จ่าย 100 เหรียญ
โอ้โห 100 เหรียญมีหลายคนอยู่ โอเคครับ
มีใครอยาก คน 100 เหรียญ อยากจะเล่าหน่อยไหมครับ
ว่าทำไมถึง 100 เหรียญ
เอาคนที่ยังไม่เคยพูดบ้างละครับ มาตรงนี้ครับ
ผมเหรอ
ครับผม
คือมีประสบการณ์ที่ว่าจ่าย 100 เหรียญแล้วติด limit ครับ
มันเป็นอะไรที่บัดซบมาก เวลาที่จะเขียนแอปสักตัวนึง
ก็ไหนๆ แล้ว ก็ต้องยอม 200 เหรียญครับ
นั่นแหละความดีงาม
ได้ครับ ลองทางนี้บ้าง
No, I cannot speak Thai.
But I still understood most things
just because of context.
โอเค Very good.
Yeah, I am paying for the 200 plan
because I use it a lot and I think I value my time a lot.
So even if it saves me just a few hours,
I think it makes sense. Yeah.
And also another reason actually,
I have like a livestream
and there is the Claude Code running in the livestream
and everyone can write the comment
of what to send to Claude Code
and Claude Code will execute it
and will publish any of the apps that are created that way.
So that way also I use a lot of tokens if I get users.
Right now no one is commenting on the livestream
but I'm improving it so hopefully eventually. Yeah.
So I just registered a new domain
but I didn't forward it yet.
I will try to do it tonight or tomorrow.
But the domain is sloppi.live. sloppi.live.
So s-l-o-p-p-i.live.
But starting tomorrow or tonight
it will be redirecting to the...
Yeah.
อ๋อ ทางนี้มี 100 เหรียญอยู่ครับ โอเคครับ
สวัสดีครับ ชื่อ 200 เหรียญครับ
เหตุผลที่ใช้ ตอนแรกก็ 20 อ้าว 100 เหรียญ
เอ้ย 100 มันก็ได้นะ
ถ้าเกิดว่ามันเต็มก็ค่อยอัพเกรดก็ได้ส่วนลดอะไรอย่างนี้
แต่หลังๆ พอใช้ไป อ้าว มันงอกครับ โปรเจกต์งอก
คือเราทำงาน consult เนาะ
แล้วมันก็มีปัญหาสารพัดมาให้เราแก้
คือโลกนี้มันก็มีปัญหาที่มันแก้ได้ง่ายกับแก้ได้ยากเนาะ
บางอย่างคือมันต้องอาศัยเวลาเท่านั้น อะไรอย่างนี้
อันนั้นไม่เป็นไร แต่เราก็เริ่มงอก
แบบว่าไปทำโปรเจกต์แปลหนังสือ
แปลหนังสือเอกสารภาษากรีก ภาษาโบราณอะไรอย่างนี้
แล้วก็ทำ OCR โอ๊ยไปใหญ่เลย
ก็เลยจ่าย 200 เหรียญละกัน จบๆ
เขาเรียกว่าแก้ปัญหาด้วยเงินครับพี่
โอเคครับ
คือผมสงสัยครับ
คือทุกคนต้องมีปัญหาเดียวกันคือติด limit ใช่ไหมครับ
คือตอนนี้มันมีใคร audit token usage ได้ไหมครับ
หมายความว่า prompt ที่เราส่งไปเนี่ยครับ
คือมันมีอะไรที่เป็น formula ที่แท้จริงไหมครับ
ว่า token ที่เขาส่งกลับมา ว่าเขา burn ไปเท่านี้
คือมัน prove ได้
และผมกังวลว่า token
มันจะกลายเป็น currency ในอนาคตไหมครับ
อย่างเช่น 200 เหรียญใช่ไหมครับ
มันก็ต้องมีวันที่ใช้ไม่หมด
แล้วผมหมายถึง EOM ที่สมมติบางเดือนมันไม่หมดอย่างนี้ครับ
แล้ว subscription เป็น annual ถูกไหมครับ
เป็นเดือนครับ เป็นรายเดือน
อะ แล้วอนาคตมันจะเทรด token กันได้ไหม
B2B model อะไรแบบนี้ครับ
มี status อยู่ นอกจากนั้น มันมีกระทั่งคนทำแบบ
leaderboard มา track ด้วยว่าใช้ไปแข่งกัน
ว่าใครใช้เยอะ ใครใช้น้อย
แต่คนที่ทำ มันคือ owner ของ model ตัวนั้นหรือเปล่าครับ
มันมีทั้ง third-party plugin ด้วยครับ ที่เช็คได้
แต่ผมจำชื่อไม่ได้ครับ แต่สามารถเติมเข้าไปเพื่อ track ได้
แต่ของ Anthropic เอง ก็มีเป็น status
ผมจำคำสั่งไม่ได้ ไม่แน่ใจใครใช้บ้าง status เนาะ
มันจะฟีลเดียวกับ ค่าน้ำ ค่าไฟ อะไรแบบนี้ไหมครับ
ที่ทุกวันนี้เราต้อง trust เขา ว่า meter มันหมุนเท่านี้
เราก็เชื่อว่า speed มันคือเท่านี้
ในตัว Claude นะครับ ถ้าเกิดว่าทุกคนเคยใช้ /resume
มันคือแบบ การให้เราเลือกได้
ว่าจะเอา session ไหน มาทำงานต่อ ถูกไหมครับ
แปลว่าใน Claude Code เองอะครับ
มันเก็บข้อมูลการคุยไว้อยู่แล้ว ใน home/.claude
ข้อมูลการคุยทั้งหมด ทุก token ที่เกิดขึ้นมา
อยู่ใน folder นั้น แล้วเราก็สามารถที่จะไปแงะดูได้
ว่ามันมี token อะไรเกิดขึ้นบ้าง มี input output อะไรบ้าง
ตัวไหนเป็น cache บ้างครับผม ก็คือเรา track ได้หมด
เราลงไปเช็คได้หมด เพราะมันเก็บไว้ให้อยู่แล้ว ครับ
อันนี้ตอบคำถามไหมครับ
มันก็จะมี status แบบว่า billing เนี่ย ใช้ไปกี่ token
เขาคำนวณราคาต่อ token เท่าไหร่
ใช่ครับ
ก็คือดูได้ ว่าเราใช้อะไรไปบ้างบนเครื่องเรา
ครับ
อันนี้ตอบคำถามประเด็นแรกไหม
ยัง ผมยังไม่เคลียร์เรื่อง คือแต่เราก็ยังต้อง trust
เข้าใจความหมายผมไหมครับ
หมายความว่า อย่างเช่น object เนี้ย
มันมีมูลค่าเท่านี้ token แต่ถ้าเราไม่เห็นด้วยอะครับ
อย่างเช่น hello world เมื่อกี้เนี่ยครับ
มันควรจะใช้ token น้อยมาก
แต่ผลมันออกมาแบบ 1,000 token 10,000 token
แล้วเราไม่เห็นด้วย
อ๋อ ถ้าเป็นของ Anthropic เองนะครับ
เราก็จะเห็น tracing ว่า thinking tokens ใช้ไปเท่าไหร่
ใช้ tokens ไปสำหรับอะไรบ้างครับผม
คือเราดูได้ ว่ามันเกิดอะไรขึ้น ถ้าเราเห็นว่ามันเกิดขึ้น
ถ้าเราไม่เชื่อว่ามันฉลาดพอ อย่างนี้ก็เปลี่ยนไปตัวอื่น
ซึ่งจะต่างจาก OpenAI นิดนึง
OpenAI ก็คือ thinking process เราไม่รู้เลยมันคิดอะไรบ้าง
เราได้มาแต่ราคาอย่างเดียวครับผม
คนอื่นอยากเสริมอะไรอีกไหมครับ
จริงๆ agree นะครับ เรื่อง token ที่เหลือ
บางที อย่างเดือนนี้เราไปเที่ยวบ่อยใช่ไหมครับ
แล้วเราไม่ได้ใช้ token
เราควรจะมีเว็บที่เอาไว้ขาย
คล้ายๆ token มือสองอะครับ
หรือสามารถแบบ resale ได้
เพราะว่าเราเป็นคนกำหนด expiration date อยู่แล้ว
หรือรู้ว่าแบบ revoke token ได้
ก็น่าจะเอาไปขายได้นะครับ
แต่อันนี้คือในบริบทของคนที่จ่าย 100 ดอล
จริงๆ ผมอยากเสนอว่า จริงๆ มันก็มีค่ายอื่นที่ถูกนะครับ
แล้วก็ผมไม่ได้บอกว่ามันคือ 100% replace Claude
แต่เท่าที่ผมลอง มันก็คือ 80-90 ครับ
แล้วก็ที่เหลือมันเป็นเรื่องที่เราต้อง supervise AI
ตัวที่มันอ่อนกว่า Claude ให้มันเก่งด้วยตัวของเรา
เพราะตอนนี้เรากำลังให้ตัวของ AI ทำงานเก่งกว่าเรา
ซึ่งจริงๆ มันไม่ควรเป็นอย่างนั้นนะครับ
เราควรจะต้องคุมมันให้อยู่
การคุม token ก็เป็นเรื่องหนึ่งที่ต้องทำนะครับ
อย่างผมก็เพิ่งรู้จากต้นมาว่า การที่เราต่อ MCP เยอะๆ
มันทำให้มันกิน token เราก็ควรจะต้อง lean มันอะไรเงี้ยครับ
หรือ task ที่มันเริ่มแบบเลยป้าย
คือเลยไปไกลละ เราก็ต้อง control-C ให้มัน
อย่าปล่อยให้มันไปถึงที่สุด แล้วมันก็ burn token ไป
แล้ว result ของมันเราก็ไม่ได้ satisfy อะครับ
และทุกครั้งที่เราได้ result ที่เราไม่ satisfy
เราก็ควรต้องบอกมันว่าเราไม่ satisfy นะ
มันจะได้จำละ ว่าไอ้แบบเนี้ยมันเดินทางผิดพลาด
ครับ ก็ช่วยมันเยอะๆ หน่อย แล้วเดี๋ยวสุดท้ายแล้ว
คำว่าประหยัดมันก็อยู่ที่ตอนสิ้นเดือนครับ
ขอบคุณครับ
มีคำถามต่อไปไหมครับ?
อ้อ ครับผม
เกือบต่อเนื่องจากเมื่อกี้ เรื่องค่าไฟ
คือผมไม่แน่ใจ อาจารย์สอนวิศวะไฟฟ้าหรือเปล่าครับ
ผมสอนคอมครับ
ขออภัยครับ ผมก็เครียดทุกครั้งเวลาใช้ AI
เพราะว่าพอผมเอาโมเดลมาลองรันเองที่เครื่อง
มันร้อนมากเลย
คือเอาโมเดล OSS 120 billion
มันแทบจะระเบิดเลย แต่เครื่องมันก็ทำได้นะ
ผมก็นึกถึงว่า ถ้าเป็นโมเดล proprietary มันจะขนาดไหน
รันหนึ่งทีก็เครียดมากเลย
ตะกี้พูดถึง observability performance ใช่ไหม
มันก็มีอีกอันหนึ่งก็คือ energy consumption
ที่เป็นอีกแกนหนึ่ง ที่เราทำเป็นไม่รู้ไม่เห็น
คือมันมี cost ของธรรมชาติที่เกิดขึ้น
ผมก็จะนอยด์แดกทุกครั้งว่า รันหนึ่งครั้งเนี่ย
มันจะเกิด consequence อะไรบ้าง
มันจะเกิดใบอนุญาตที่เกิดการตัดไม้ทำลายป่า
เพื่อทำโรงไฟฟ้าเหมือนนิวเคลียร์ในอนาคตอีกกี่โรง
อันนี้คือคำถามที่ทิ้งอยู่ในใจ ไม่รู้จะมีคำตอบไหม
มีใครอยากตอบไหมครับ?
ผมตอบให้ก่อนได้นิดหนึ่ง
เรื่องการใช้งานมีอยู่ 2 ประเด็นหลักๆ คือใช้น้ำกับใช้ไฟ
สำหรับ data center สุดท้ายมันก็คือ
supercomputer พูดง่ายๆ เขาก็มี data center ของเขา
เรื่องใช้น้ำเนี่ยไม่ค่อยเท่าไหร่ มันเถียงกันเยอะ
แต่มันค่อนข้างจะไม่ใช่ปัญหา
แต่ว่าเรื่องใช้ไฟเนี่ย คือใช้ไฟเยอะจริง
แต่เขาก็พยายามจะ ทางอเมริกาเขาก็พยายามจะ
สร้างโรงงาน nuclear เพิ่ม อะไรประมาณนี้
นั่นคือคำตอบของเขา คือมี build out กันเยอะมากตอนนี้
เขาก็กังวล อย่างของอเมริกาเขากังวลว่าไฟพอไหม
เมื่อเทียบกับจีน ที่เขาเตรียม infra ทางด้านไฟฟ้าไว้ดีกว่า
มันจะมีพวกนั้น ก็คือใช้ไฟค่อนข้างเยอะ
แต่ในส่วนของบริษัทใหญ่ เขาก็ต้อง optimize อันนี้
อยู่เหมือนกัน เพราะนั่นคือค่าใช้จ่ายของเขา เป็น cost ของเขา
แต่ถ้าเกิดเป็นพวก เขาก็อยากได้พลังงานสะอาดแหละ
เดี๋ยวนี้จะเริ่มบอกว่า ไปเอา data center ขึ้นไปบน space แทน
มี NVIDIA ที่เขาส่งขึ้นไป ก็จะเป็นแบบนั้นแทน
จะได้ไม่ต้องเสียค่า cooling
ไม่แน่ใจเหมือนกันครับ แต่เขาบอกว่าเขาก็ส่งขึ้นไป
เพื่อให้ประหยัด ก็ไม่ค่อยแม่นด้านนี้เท่าไหร่
ก็ตามที่อาจารย์บอกแหละครับ
มันมี policy เกี่ยวกับเรื่อง energy consumption
ของ AI ทุกยี่ห้ออยู่แล้วครับ ที่อเมริกาอะไรพวกนี้
ซึ่งจริงๆ นั่นคือสิ่งที่เรา control ไม่ได้ครับ
สิ่งที่เรา control ได้ ก็คือเรากิน token ไปแล้วครับ
งานที่มันออกมา มันคุ้มกับค่าเหนื่อยของ researcher
ที่ Anthropic แล้วหรือยัง
คือถ้าผมว่า ถ้างานที่มันออกมามันคุ้มครับ
เรื่องข้างหลังเรื่อง energy consumption เราไม่ต้องคิดก็ได้
ก็ต้องใช้ให้คุ้ม ในทุกวินาทีที่ subscribe ไปแล้ว
เดี๋ยวผมขอเสริมอีกนิดหนึ่งแล้วกันเรื่องความคุ้ม
เพราะว่าตอนนี้มีเทรนด์หนึ่งในหลายๆ เจ้าเนาะ
เขาก็พยายามผลักดันเรื่อง AI for science อยู่
เขามองว่า เทรนด์หนึ่งในปีหน้า เขาก็หวังว่า
AI จะมาช่วยให้ทางวิทยาศาสตร์มี breakout ต่างๆ
งั้นเราก็หวังว่า มันก็เหมือนการใช้ไฟฟ้าเพื่อเป็น
knowledge discovery หรือเพื่อช่วย science อะไรแบบนี้
ก็น่าจะเป็นเทรนด์อยู่
Anthropic เองเขาก็เพิ่งเปิด bio แล็บของเขา
OpenAI ก็พยายาม push เยอะมากทางด้านนี้
Google เองก็เหมือนกัน
โอเคครับ คำถามต่อไปครับ
มีใครแบบใช้ Claude Code
แต่ว่าไม่ได้ใช้เพื่อการเขียนโค้ดบ้างไหมครับ
ได้ครับ
Do you mind if I speak Thai or do you want me English?
It's okay, I'll speak English actually.
เดี๋ยวขออนุญาตภาษาอังกฤษให้เขาได้ฟังด้วยครับ
So basically, I work as a project manager นะครับ.
So I usually use Claude Code to either
when I do in my daily standups,
I transcribe like the conversations and
use Claude Code to organize the content
to understand what risk and what impact
that I can do or mitigate ครับ.
So I use a sub-agent called risk mitigation
sub-agent to do that ครับ.
And I also use it for creating
Confluence documents ครับ.
Like let's say for meeting recordings,
transcribe from the wave format
and then turn it into like a
detailed technical document ครับ on that.
That's a few of my use cases for non-coding ครับ
on that.
So I'm just curious why do you pick Claude Code
and not the other LLM for that?
Or is it because you already use Claude Code
and you just use that as the side thing
to connect your works?
So I originally came from ChatGPT ครับ
then I switched to Claude because I think
the feature in Claude desktop you can
create the project, put the references etc.
For me, I think the output is much better
than ChatGPT. That for my experience นะครับ.
But ChatGPT is to be honest a bit faster,
but I still prefer Claude's robust answers
that it matches with my outputs ครับ.
Then I think 3-4 weeks ago I went to
Claude Code ครับ because I think
it manages the context compared to the desktop better
and I have some basic familiarity
with the terminal ครับ and I used the
setting the claude.md file global layer
and project layer quite
I think it manages context okay เลยครับ.
So that's why I think Claude Code is really good.
That's very cool, thank you.
ก็คือเล่น Claude Code มาตั้งแต่ตอนมันออกเนาะ
ตอนนั้นชาวบ้านรอบๆ ตัวเล่น Lovable V0 อะไรกันเงี้ย
เราก็พยายามไปป้ายยามันก็ไม่สำเร็จ
มันก็บอกว่ายุ่งยากอะไรเงี้ย
แต่ตอนนั้นก็ไม่รู้จะเขียนอะไร
สุดท้ายก็คลอดออกมาเป็นเว็บ
จำได้ว่าเป็น Headless CMS Astro ง่อยๆ อันหนึ่ง
แต่ก็ได้ลอง ทีนี้จังหวะที่มาเขียน...
คือคำถามคือเอาไปใช้อย่างอื่น
นอกเหนือจากโค้ดหรือเปล่า ใช่ไหม
ตอนที่มันออก skill อ่ะ ตอนมันออก skill เสร็จปุ๊บ
เราก็เห่อมาก เฮ้ย ไอ้นี่แม่งใช้แน่ๆ อะไรเงี้ย
แล้วจะลองยังไงดีวะ ก็เลยคืนหนึ่งฝนมันตกๆ
แล้วก็เลยจะบอกว่า เฮ้ย เดี๋ยวเขียนนิยายให้สักเรื่องหนึ่ง
แต่ว่าเอาลองเอา long form
พอ long form ปุ๊บ คือจะ challenge ตัวเองไง
ว่า context แม่งเยอะ มึงจะทำยังไง
มันก็เลยต้องมี agent ตัวนี้ไปทำแบบ creative writing
ไปเขียนสารบัญ เขียน persona ของตัวละคร
คือคิดแบบนักเขียนนิยายนะ เพื่อค่อยๆ ประกอบ
พอเสร็จปุ๊บ พอมันถาม...
เราก็มาถามว่า จะเขียนเรื่องอะไร
เราก็บอกว่า อยากได้เรื่อง แม่นากพระโขนง ในกรุงเทพฯ
มันก็บอกว่า โอเคจะเอาเรื่องนี้เหรอ
สักพักหนึ่งก็เหลือบไปเห็น แม่งมีโฟลเดอร์หนึ่ง
ชื่อว่าอะไรวะ แบบเหมือนกับ ผีกระสือหัวลอย อ่ะ
คือเราก็คลิกเข้าไปดู เอ้า ชิบหายมันเขียนแล้ว
ตอนที่มันกำลังเขียนโค้ดให้เราเพื่อจะเขียน
มันเทสต์... มันเทสต์ของมันแล้ว
ปรากฏแม่งเป็นนิยายร้อยกว่าหน้าในนั้น
เราก็เลยช็อกว่า เฮ้ย มึงเก่งขนาดนี้เลยเหรอ
แล้วผมก็เลยคืนนั้น
ผมก็เลยเอานิยายเล่มนี้บางหน้าโพสต์ไปดู
บอกว่า เฮ้ย ผมโดนผีหลอกกลางคืนเลยนะ
อยู่ดีๆ มันก็เขียนนิยายผีมาตอนกลางคืนอะไรเงี้ย
อันนั้นคืออยากจะลอง cross skill
อันนี้คือเป็นที่มาว่า นี่คือครั้งแรกคือฟลุคๆ เลย
แล้วก็แบบมันเจ๋งจริง
เป็นเรื่องเขียนนิยายผีกระสือ
มันอธิบายได้หมดเลยนะ เหมือนมันทำไมรู้ด้วยว่า
ผีกระสือจะต้องมาตอนไหน ประวัติอะไร
คือเหมือนกับมันไปหามาจากไหนไม่รู้อ่ะ
คือว่าจะสั่งให้มันเขียนแม่นากพระโขนง
แต่เหลือบไปเห็นโฟลเดอร์ที่พอมันเขียนเสร็จ
มันลองเทสต์ดู มันคิดขึ้นเองเลยนะว่ามันจะเขียนเรื่องนี้
แล้วมันก็เขียนรอไว้ เราก็เลยแบบชิบหายกูไม่เขียนต่อแล้ว
เพราะผมตกใจ ก็เลยปิดเครื่องนอน
ขอบคุณครับ มีใครเสริมอะไรไหมครับ
ผมใช้เป็นตัว ไม่แน่ใจว่าเกี่ยวกับ coding ไหม
แต่ว่าใช้เป็นตัว evaluate พอดีผมทำเป็นตัว agentic
และตอนเทสต์อะไรอย่างนี้ เวลามันไปต่อกับ MVP
ผมจะมีตัวผลลัพธ์ที่คาดหวังกับ input ที่ใส่ไป
แล้วก็มันจะต้องมีคนมาคอยเทสต์แบบ final ว่า
input อันนี้มันควรจะเป็นคำตอบนี้หรือเปล่า
แต่ตอนนี้ก็คือใช้เหมือนกับบางรอบก็ใช้เป็น Claude
ในการรันเทสต์ให้มันแบบใส่ input ตามที่ใส่เข้าไปในไฟล์
แล้วก็ใส่ logic เข้าไปเป็น skill
แล้วก็รอ output อันไหนที่ output มันผิดเนี่ย
อาจจะให้มันเหมือนไป monitor ว่า MCP หรือตัวอะไรผิด
แล้วก็ไปใส่เหมือนกับเป็น Markdown ให้ว่าเกิดจากอะไร
แล้วให้มันมีคอลออกมาว่า เนี่ยได้กี่เปอร์เซ็นต์
มีปัญหาอะไรบ้าง ในการเอาไปปรับ flow ของ agent
หรือแบบเป็นดีไซน์อะไรใหม่ต่อเงี้ยครับ
ขอบคุณครับ
ไม่อยากเสริม แต่อยากลองถามดูว่าสงสัย
เมื่อกี้พูดเรื่องเกี่ยวกับหนังผีไทยอะไรอย่างนี้
ปกติคุยภาษาไทยกับ Claude ด้วยเปล่าครับ
มีใครอยากแชร์อะไรไหมครับ เรื่องภาษาไทยของ Claude
ปกติผมคุยภาษาอังกฤษเลย สงสัย...
ผมคุยภาษาไทยปนภาษาอังกฤษ
แต่บางครั้งอยากได้ effect วิธีคิดแบบคนไทย
ก็เลยจำเป็นต้องคุยภาษาไทย
เรารู้แหละว่าพิมพ์ภาษาไทยแล้วมันเปลือง token
กว่าภาษาอังกฤษ แต่งานแบบนี้เราอยากให้มันคิด
ด้วยวิธีคิดของคนไทย ลอง prompt ดูซิ
ปรากฏว่าอ้าว ตอนแรกมันก็คิดภาษาอังกฤษอยู่ดีแฮะ
คือหมายถึงตัวศัพท์ agent มันน่ะ
แต่ว่าโอเคแหละ แต่ตอนปลายทางสุดท้าย
มันก็จะแปลผลให้เป็นภาษาไทยตามต้นทางที่เราส่งให้
ไม่แน่ใจว่าความอยากให้วิธีคิดแบบคนไทย
มันส่งไปถึงได้แค่ไหนระหว่างทาง
ครับ ประมาณนั้น
ขอแชร์เรื่อง use case ที่ไม่เกี่ยวกับ code เพิ่มนิดหนึ่ง
ผมเอาไปทำนอกจากงานแปลตำราภาษากรีกโบราณ
ผมก็เอามาวาด diagram
ช่วงนี้ผมสนใจการแปลตำราเรขาคณิตของ Euclid
มันไม่เคยมีใครแปลเป็นภาษาไทย
ผมก็รู้สึกเออมันน่าแปลจัง
แปลไปแปลมางานมันงอก พบว่าโลกนี้มีคนแปลหลายสำนวน
เราเอามาเทียบสำนวนดูซิว่า Fitzpatrick
หรือว่าหลายๆ ตระกูลมันมีการ develop อะไร
ไปๆ มาๆ อีกนิดหนึ่งก็จะทำ ป.โท ได้แล้ว
ก็เลยเบรกไปก่อน ต่อมาก็คือแปลนิยาย
แล้วพบว่ามันมีปัญหา font
ผมก็เอาไปแก้ปัญหาทาง design
คือ font ภาษาไทยกับภาษาอังกฤษ metrics มันไม่ตรงกัน
ถ้าเป็นแต่ก่อนเราทำอะไรไม่ได้ นอกจากไปหา font ใหม่
หรือแก้ CSS วุ่นวาย ผมก็เข้าไปใช้ library ของ Python
เข้าไป modify ค่า metrics อะไรต่างๆ
แก้ด้วย Claude Code ถามว่าเป็น coding หรือเปล่า
สุดท้ายมันก็ coding อยู่ดีแหละ
แต่เราไม่ได้ไปแก้ปัญหา code นะ เราแก้ปัญหาชีวิตประจำวัน
อีกอย่างหนึ่งก็คือเอามาออกแบบเกมครับ ผมเคยจัดงานสัมมนา
แล้วอยากจะสร้างเกมที่ participant กับคน แล้วลองใส่เงื่อนไข
ใส่บทบาท ใส่ role มันมีคนเท่านี้ เราจะพูดประเด็นนี้
แล้วเราจะใช้เกมอะไรนำเข้าไปสู่เรื่องดี ก็สนุกดีครับ
อันนี้ก็เป็น use case ที่เคยลองประมาณนี้ครับ
ก็มีภาษาไทยนิดหนึ่งครับ
ผมใช้เขียนพวก requirement ครับ
ผมจะตั้ง agent ให้ตอบเป็นภาษาไทยกับผมก่อนเลย
ถ้าเกิดมันเผลอหลุด rule อะไรขึ้นมา ผมก็จะบอกว่า
ให้ talk with me in Thai หรือ chat with me in Thai ไปก่อน
เพราะบางทีจะมี session brainstorm ด้วย
อ่านไทยมันสแกนลื่นกว่า เร็วกว่า ไม่ต้องคิดเยอะหลายอย่าง
แต่ผมจะตอบมันกลับไปเป็นภาษาอังกฤษ
เพราะบางทีจะ remote เข้าไปในเครื่อง Mac บ้าง Windows บ้าง
เพื่อจะเปิดรันทิ้งไว้ แล้วมันมีปัญหาในการสลับคีย์
แล้วเราก็ปวดหัวในการสลับภาษา
เพราะเอาอันนี้มา Windows มันสลับคีย์แบบนี้
ก็เลยตัดรำคาญด้วยการตอบเป็นภาษาอังกฤษกลับไป
ผมจะใช้พวกให้มัน save context, save memory ไว้
เป็น plugin อะไรประมาณนี้ มี rule อะไรประมาณนี้อยู่
มีอยู่รอบหนึ่งผมจะให้มัน backup context
เพื่อที่จะเอาไปเริ่มในอีกเครื่องหนึ่งแบบไม่ได้ขึ้น Git
ให้มันสรุป ให้ update memory คำสั่งประมาณนี้
แล้วมันก็สรุปกลับมาว่า
มันก็จะมีกฎว่าผมให้ AI มันเรียกผมว่า master
ชอบให้สนทนาเป็นภาษาไทย ให้ document เป็นภาษาอังกฤษ
แล้วก็มีเพิ่มอีกว่า แต่ว่าเวลาโมโหจะชอบด่าเป็นภาษาไทย
อันนี้คือมันจดของมันเอง ผมก็แอบขำจริง ๆ ว่า
เวลาหงุดหงิดมากจริง ๆ ผมจะพิมพ์ด่าเป็นภาษาไทย
แต่เวลาคุยงานจะตอบภาษาอังกฤษ
ให้มันพ่นยาว ๆ มาเป็นภาษาไทยครับ ประมาณนี้
ครับ ของผมเป็นเคสหน่อมแน้มที่ใช้ภาษาไทย
ลองเอามาใช้ Claude Code กับงานแบบ self-improvement
สมมติเราอ่านหนังสือ แล้วเราอยากทำ active recall
อ่านจบหนึ่งบท เช่น atomic habits ก็ได้
อ่านจบปุ๊บ แทนที่จะจดลงสมุดหรือจำ
ผมอาจจะไป create custom command ว่า active recall
ซึ่งใน active recall คือเราจะ prompt ไปเลยว่า
ช่วยรับฟังสิ่งที่ผมสรุปมาว่าเมื่อกี้อ่านอะไรไป
หลังจากนั้นช่วยถามคำถามกลับมาหน่อย
ส่วนใหญ่ผมอ่านเล่มที่ดัง ๆ มันก็จะรู้อยู่แล้วว่าบทไหนยังไง
ให้มันอ่านสิ่งที่ผมสรุปไป แล้วให้ถามกลับมา
เพื่อรีเช็กตัวเองด้วยว่าผมเข้าใจสิ่งนั้นถูกไหม
คุยกันจบ session ปุ๊บ ค่อยสรุปแล้วเขียนเป็นโน้ต
เก็บไว้เป็นบท ๆ ใน markdown file
และมีอีกไฟล์เป็น index บอกว่าอ่านถึงหน้าไหน
เหมือนเป็นสารบัญ เป็นอีกวิธีหน่อมแน้มหนึ่ง
ที่คิดว่าน่าจะเอาไปใช้ได้กับทุกคน เหมือน second brain ครับ
โอเคครับ มีคำถามจากทางบ้านนะครับ
มีคำถามครับ พอดีใหม่สำหรับเรื่อง AI
ไม่ทราบว่ามีคำแนะนำไหมว่าจะต้องเริ่มยังไงบ้างครับ
มีใครอยากตอบไหมครับ เริ่มยังไงดีครับกับ AI
ผมเดาว่าน่าจะเป็นน้อง ๆ หรือเปล่าครับ
เริ่มจากตัวฟรีไปก่อนก็ได้ครับ
ดูว่ารีดศักยภาพสุดของตัวฟรีได้แค่ไหน
แล้วค่อยเขยิบไปใช้ตัวที่จ่ายตังค์ครับ
ซึ่งจ่ายตังค์ถ้าเป็นค่ายจีนเริ่มที่ 3 dollar
และถ้าเป็นค่ายฝรั่งก็จะเป็น 20 dollar ครับ
แต่ถ้าเป็นนักศึกษาฝั่ง Google ก็จะฟรีครับ
โอเคครับ คำถามต่อไป การจัดการ token กันยังไงบ้าง
แล้วรู้สึกว่าผลลัพธ์ตามที่ต้องการ
มีใครอยากตอบคร่าว ๆ ไหมครับ จัดการ token ยังไงดี
ก็ตามที่พูดไปใน lightning talk อ่ะครับ
คืออ่าน doc ครับ แล้วดูว่าเราใช้ context ไปเท่าไหร่
แล้ว burn มันไปเท่าไหร่ ก็อ่าน doc เยอะ ๆ ครับ
ไม่ว่าจะใช้เจ้าไหนก็ตาม ทั้งตัว doc ของ model
ทั้งตัว doc ของ harness ทุกเจ้า อ่าน doc ครับ
คำถามสุดท้ายจากทางบ้านนะครับ
มีความเห็นอย่างไรบ้างกับการจ้างงานในอนาคต
เนื่องจาก AI เข้ามามีบทบาทมากขึ้นค่อนข้างเยอะ
และมีค่าใช้จ่ายที่น้อยกว่าการจ้างงานครับ
มีใครที่ยังไม่ได้พูดแต่แบบอยากเสริม
เรื่องการจ้างงานในอนาคตไหมครับ
ผมคิดอย่างนี้นะครับ คือ tool ครับ
มันเป็น tool มันเป็นเครื่องมือชนิดหนึ่งเนาะ
มันไม่สามารถมาแทนคนได้จริงๆ ได้ 100%
เพราะว่าสุดท้ายแล้ว คนก็ต้องมานั่งทำงาน
กับ tool มันอยู่ดีนะครับ ตรงนี้ผมก็เลยคิดว่า
ในอนาคตครับ คนที่เก่งเรื่อง AI มันก็จะมีบทบาทมากกว่า
คือเราต้องเพิ่มศักยภาพของตัวเองมากกว่าในการใช้ tool
ตรงนี้ให้แบบถูกที่ถูกทางนะครับ ประมาณนี้ครับ
เรื่องของงานผมก็มองเหมือนกันครับ
แต่ว่าแค่รู้สึกว่า มันอาจจะมีอาชีพที่แตกต่างเพิ่มขึ้นมา
อย่างเรื่องของ hardware compute อะไรพวกนี้
มันน่าจะไม่ใช่แบบ hardware ธรรมดาแล้ว
หรือบางทีเราก็อยากต้องการให้ AI ใช้ในองค์กร
เพราะ data บางอย่างเราโยนไปไม่ได้
ก็อาจจะต้องมีตำแหน่งอาชีพที่มาบริหารจัดการอะไรพวกนี้
หรือว่าบริหาร token แบบที่พี่บอก ขอบคุณครับ
ก็เห็นด้วยกับทั้งสองท่านครับที่ได้กล่าวมา
แต่สิ่งสำคัญที่สุดก็คือว่า
AI มันก็ไม่ได้ฉลาดหรือตอบคำถามให้เราถูกต้องได้ 100%
อย่างที่มีหลาย ๆ คน ก็คือส่วนมากนี่ก็ใช้ AI
ทำพวก application หรือว่าเขียน code เขียน website ใช่ไหมครับ
แล้วเคยมีไหมครับว่ามันเขียนแล้วพอเราไป run จริงนี่
คือ run ไม่ได้ เขียน code syntax error ผิด message ผิด
ซึ่งผมก็เจอประจำครับอันนี้
แต่ผมมองว่ามันเป็นเครื่องมือตัวหนึ่งที่มนุษย์สร้างขึ้นมา
ดังนั้นความผิดพลาดเกิดขึ้น ถามว่าคนจำเป็นไหม คือจำเป็นครับ
เพื่อที่จะมา verify ตรวจสอบความถูกต้อง
ก็คือว่า มันไม่มีเครื่องมือชนิดไหนครับ
ที่สามารถที่จะ perfect ทำงานได้ทุกอย่าง
100% แทนคนได้หรอกครับ เพราะมันก็ผิดพลาดได้
แต่เราก็ต้องมา verify approve มันครับ
เพื่อให้มันถูกต้องครับ
ขอบคุณครับ ก็เนื่องจากเราขอสถานที่ไว้
ถึงประมาณแค่ 22.15 น. นะครับ ก็น่าจะหมดเวลาแล้ว
แต่ว่าก่อนไป อยากให้ปรบมือขอบคุณน้อง Jennifer
จาก Cleverse ครับผม แล้วก็พี่แม่บ้านที่ช่วยดูแลเรา
โอเคครับ ได้ครับ แล้วก็น่าจะจบแค่นี้
หรืออยากถ่ายรูปด้วยกันหน่อยไหมครับ
อันนี้ถ่ายรูปเป็นหลักฐานใช่ไหมครับ
ถ่ายเป็นหลักฐานก่อน เดี๋ยวกลับบ้านดึก
ทุกคนโชคดีครับ บ๊ายบายครับ